In dieser Aufgabe geht es wieder um Zustandsdiagramme.
Wir haben dieses Zustandsdiagramm gegeben.
Die Aufgabe ist nun, dieses Zustandsdiagramm
in ein flaches Zustandsdiagramm zu überführen,
also in eines ohne hierarchische Zustände
oder Regionen.
Die Zustandsnamen dürfen Paare von nicht
zusammengesetzten Zuständen des ursprünglichen
Zustandsdiagramms sein.
Das ist so wie es auch in den Folien geschehen
ist.
Nach diesem Schema kann das hier auch angewandt
werden.
Wir betrachten also dieses Zustandsdiagramm.
Wir beginnen zunächst damit, die benötigten
Zustände zu erzeugen, bevor wir die Beziehungen
eintragen.
Beginnen wir mit der linken Seite, wo wir
tatsächlich einen zusammengesetzten Zustand
mit einer Region haben.
Hier müssen wir beachten, dass alle Kombinationen
der Zustände hier möglich sind.
Wir müssen also das Kreuzprodukt zwischen
den Regionen bilden.
Das sind dementsprechend auch die Zustände,
die wir haben können.
Das heißt, wir haben einerseits Zustand A
und C.
Dann haben wir Zustand A und D. das wären
diese.
Dann haben wir noch B und C, und B und D.
Das sind die Zustände, die wir hier betrachten
müssen.
Entschuldigung.
Es war B und C sowie B und D. Dann haben wir
hier einen Zustand, der kein hierarchischer
Zustand ist, und zwar Zustand E.
Den können wir behalten und müssen nichts
transformieren.
Wir haben dann die Zustände F und G, die
hier in einem zusammengesetzten Zustand sind.
Der Zustand enthält aber keine Region.
Wir können hier also die Zustandsnamen behalten.
Es gibt auch keine Namen-Mismatches.
Wir können einfach Zustände F und G übernehmen.
Das sind die Zustände, die wir betrachten
müssen.
Jetzt geht es um das Darstellen der Übergänge
zwischen diesen Zuständen.
Dafür müssen wir die Übergänge aus dem
ursprünglichen Diagramm betrachten.
Ich beginne hier wieder mit dem Zustand, der
die Regionen enthält.
Wir müssen Kanten von A nach B mit Trigger
A eintragen sowie von B nach A mit Trigger
A.
Das ist in dem ursprünglichen Diagramm.
Das bedeutet folgendes.
Alle Zustände, die ein A enthalten und einen
der Zustände auf der anderen Seite und der
Zustand, der ein B enthält und denselben
Zustand auf der Seite sind die, zwischen den
beiden eine A Kante hinzugefügt werden muss.
Von AC können wir hier nach BC wechseln,
mittels einer solchen A Kante.
Von BC geht es nach AC. Genauso können wir
von AD nach BD und von BD nach AD wechseln.
Das trage ich jetzt hier ein.
Wir können also von AC nach BC wechseln und
umgekehrt.
Von AC nach BC und von BC nach AC geht es.
Das ist ein A, was wir jeweils da dran geschrieben
haben.
Dieselben Kanten existieren wie gesagt zwischen
AD und BD.
Hier haben wir also auch diese Kanten, die
diese Zustände verbinden, die wieder mit
einem A bezeichnet sind.
Wir haben die B Kanten.
Das ist der Wechsel zwischen den Zuständen,
wo sich C und D austauscht.
Der Zustand auf der anderen Seite bleibt aber
derselbe.
Wir können also von Zustand AC in den Zustand
AD wechseln und umgekehrt, da diese Rückkante
existiert.
Genauso können wir von BC in BD wechseln.
Wir haben hier also auch diese Kanten von
AC nach AD und von BD nach BC sowie von BC
nach BD.
Dieses Mal sind natürlich alle mit einem
B statt einem A gelabelt.
Das sind
die Kanten hier.
Vielleicht markiere ich das doch hier im ursprünglichen
Diagramm.
Wir haben diese Zustände schon abgearbeitet.
Wir hatten die Kombination aus AC und aus
AD und die Kombination aus BC und aus BD.
Die haben wir hier als Zustände für den
zusammengesetzten Zustand eingetragen.
Wir haben die A Kanten, die zwischen diesen
zusammengesetzten Zuständen existieren können
schon erledigt, wie auch die B Kanten.
Jetzt können wir die anderen Kanten betrachten.
Wir können diese Kante hier betrachten, die
von E nach D geht.
Wenn wir D betreten, müssen wir gleichzeitig
einen Zustand auf der anderen Seite betreten,
was hier über den Startzustand A ist.
Diese Kante muss zum zusammengesetzten Zustand
AD führen.
Wir tragen hier in unserem Diagramm also eine
Kante
von E nach AD ein.
Das ist diese H Kante.
Da gibt es nur diese eine, da dieser konkrete
Zustand hier benannt ist.
Diese Kante haben wir jetzt also auch erledigt.
Wir verfahren weiter simpel und gehen mit
dieser anderen H Kante hier um, die vom Zustand
G zum Zustand E geht.
Das ist auch wieder relativ simpel.
Hier ist nichts weiter kompliziertes zu betrachten.
Wir gehen direkt von G in E und das bleibt
in unserem Diagramm auch so.
Versehentlich habe ich hier gescrollt.
Wir wechseln hier also von G direkt zu E mit
H. Damit ist auch diese Kante erledigt.
Es ist weiter simpel.
Wir haben hier auch A Kanten zwischen G und
F.
Das ist von G nach F und von F nach G. Auch
hier
bleibt alles gleich.
Es ist nichts weiter zu betrachten, da diese
Übergänge hier lokal sind und sich durch
das Flachklopfen nichts ändert.
Wir haben hier die K Kante, die wir betrachten
müssen.
Die geht von E zu diesem zusammengesetzten
Zustand.
Dabei muss auch hier ein konkreter aktiv werden.
Das passiert hier über den Startzustand.
Unsere K Kante geht also von E nach F. So
tragen wir die hier auch
in unserem Zustandsdiagramm, das flachgeklopft
ist, ein.
Das ist die K Kante.
Dann haben wir noch diese K Kante, nachdem
wir diese K Kante erledigt haben, übrig.
Für diese müssen wir betrachten, dass wir
aus diesem zusammengesetzten Zustand in diesen
zusammengesetzten Zustand kommen.
Hier gilt wieder, dass wir den Startzustand
betrachten müssen.
Wir kommen hier also zum Zustand F.
Wir müssen also von jedem Zustand auf der
linken Seite eine Kante nach F zeichnen.
Es geht von A nach F, von C nach F, von B
nach F und von D nach F.
Wir zeichnen hier oben also diese Kanten ein.
Von AD nach F, dasselbe auch von AC.
Diese Kante ist doppelt, die habe ich bereits
eingezeichnet.
Es geht also von AD nach F, von AC nach F,
von BD nach F.
Diese führe ich hier außen lang.
Und es geht auch von BC nach F.
Diese müssen natürlich beschriftet werden.
Das sind alles K Kanten.
Davon haben wir jetzt wie gesagt vier Stück
von AD nach F, von AC nach F, von BD nach
F und von BC nach F.
Dann haben wir diese Kante damit erledigt.
Hier sind wir aber noch nicht fertig, da noch
unser Startknoten fehlt.
Der muss noch eingezeichnet werden, da es
irgendwo losgehen muss.
Dafür müssen wir diesen Startknoten hier
betrachten sowie wo er hinführt.
Diesen Startknoten meinte ich.
Den füge ich jetzt noch hier hinzu.
Der zeigt hier tatsächlich auf den zusammengesetzten
Zustand von F und G.
Hier gilt zu betrachten, dass hier wieder
ein innerer Startzustand ist.
Das ist F.
Unser Startknoten muss hier also auch auf
F zeigen.
Wir haben hier also noch den Startknoten mit
drin.
Damit ist unser Diagramm fertig.
Wir können nochmal in das originale Zustandsdiagramm
gucken, das nicht zusammengeklopft ist.
Wir haben diesen Startzustand erledigt.
Wir haben noch die anderen Startzustände,
die wir jeweils betrachten mussten.
Diesen Startzustand mussten wir immer betrachten,
wenn wir Kanten hatten, die von außen auf
den Zustand reingingen.
Das heißt, das war immer bei diesen der Fall.
Diese Kanten haben wir alle schon betrachtet.
Wir haben das also schon berücksichtigt.
Diese Startzustände mussten wir immer berücksichtigen,
wenn wir Kanten hatten, die auf den Gesamtzustand
gekommen sind.
Davon gab es keine.
Es gab aber eine Kante direkt in einen Zustand.
Das ist diese hier.
Da wir eine Region haben, muss im anderen
Teil der Region der Startzustand berücksichtigt
werden.
Das haben wir gemacht.
Daher mussten wir diesen berücksichtigen.
Dieser Startzustand aber wird nie verwendet, da
wir keinen Zugang in die andere Region hier
haben und auch keinen Pfeil auf den äußeren
Zustand haben.
Das ist also auch betrachtet.
Damit haben wir das ganze UML-Zustandsdiagramm
betrachtet und flachgeklopft und die Aufgabe
ist erledigt.